Przetwarzanie równoleg³e \\ Szeregowanie zadañ jednorodnych

### 2007-12-17 pr/Paper/Modell.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@601 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Analiza problemu}
Celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych i wykonywania obliczeñ. Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz iloœci danych przesy³anych w~ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a~wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.

@@

\subsection{Idea rozwi¹zania}
Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania "systemem kana³ów". W równaniach opisanych w kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 kana³ami przesy³ania danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$). Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek. W celu usprawnienia procesu obliczeñ, dane przesy³ane s¹ ka¿dym kana³em w $m$ pakietach, odpowiadaj¹cym $m$ fazom obliczeñ ($k = m-1 \ldots 0$). Po skompletowaniu pakietów ze wszystkich docieraj¹cych do procesora kana³ów dla danej fazy nastêpuje równoleg³ê przeliczenie czêœci otrzymanych danych oraz przes³anie reszty do kolejnych procesorów, jeœli takie istniej¹. Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.\\*

@@

Przedstawione wy¿ej pojêcia obrazuje fragment diagramu Gantta dla wybranego procesora przedstawiony na rysunku \ref{fig:example}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{example}
\caption{Fragment diagramu Gantta obrazuj¹cy wykorzystywane w sprawozdaniu pojêcia}
\label{fig:example}
\end{figure}

@@

\begin{table}[p]
\centering
\begin{tabular}{|r|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
$j$ & $0$ & $1$ & $2$ & $3$ & $4$ & $5$ & $6$ & $7$ \\
\hline
$channels(j)$ & ${}$ & ${1}$ & ${2}$ & ${3}$ & ${4,6}$ & ${7,8}$ & ${5,9}$ & ${10,11,12,13,14,15}$ \\
\hline
\end{tabular}
\caption{channels}
\label{tab:channels}
\end{table}

\begin{table}[p]
\centering
\begin{tabular}{|r|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
$i$ &  $0$ &  $1$ &  $2$ &  $3$
    &  $4$ &  $5$ &  $6$ &  $7$
    &  $8$ &  $9$ & $10$ & $11$
    & $12$ & $13$ & $14$ & $15$ \\
\hline
$before(i)$ &    ${0}$ &  ${0}$ &    ${0}$ &    ${0}$ 
            &    ${1}$ &  ${1}$ &    ${2}$ &    ${2}$
            &    ${3}$ &  ${3}$ &    ${4}$ &    ${5}$
            & ${6,10}$ &  ${7}$ & ${8,13}$ & ${9,11}$ \\
\hline
\end{tabular}
\caption{before}
\label{tab:before}
\end{table}

\begin{table}[p]
\centering
\begin{tabular}{|r|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
$i$ &  $0$ &  $1$ &  $2$ &  $3$
    &  $4$ &  $5$ &  $6$ &  $7$
    &  $8$ &  $9$ & $10$ & $11$
    & $12$ & $13$ & $14$ & $15$ \\
\hline
$after(i)$ &    ${}$ & ${4,5}$ & ${6,7}$ & ${8,9}$ 
           &  ${10}$ &  ${11}$ &  ${12}$ &  ${13}$
           &  ${14}$ &  ${15}$ &    ${}$ &    ${}$
           &    ${}$ &    ${}$ &    ${}$ &    ${}$ \\
\hline
\end{tabular}
\caption{after}
\label{tab:after}
\end{table}

>>>>

\section{Model matematyczny rozwi¹zania}
Celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych i wykonywania obliczeñ. Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz iloœci danych przesy³anych w~ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a~wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.

@@

\subsection{Idea rozwi¹zania}
Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania "systemem kana³ów". W równaniach opisanych w kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 kana³ami przesy³ania danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$). Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek. W celu usprawnienia procesu obliczeñ, dane przesy³ane s¹ ka¿dym kana³em w $m$ pakietach, odpowiadaj¹cym $m$ fazom obliczeñ ($k = m-1 \ldots 0$). Po skompletowaniu pakietów ze wszystkich docieraj¹cych do procesora kana³ów dla danej fazy nastêpuje równoleg³ê przeliczenie czêœci otrzymanych danych oraz przes³anie reszty do kolejnych procesorów, jeœli takie istniej¹. Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.

@@

Przedstawione wy¿ej pojêcia obrazuje fragment diagramu Gantta dla wybranego procesora przedstawiony na rysunku \ref{fig:ModellExample}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{ModellExample}
\caption{Fragment diagramu Gantta obrazuj¹cy wykorzystywane w sprawozdaniu pojêcia}
\label{fig:ModellExample}
\end{figure}

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|r|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
$j$ & $0$ & $1$ & $2$ & $3$ & $4$ & $5$ & $6$ & $7$ \\
\hline
$channels(j)$ & ${}$ & ${1}$ & ${2}$ & ${3}$ & ${4,6}$ & ${7,8}$ & ${5,9}$ & ${10,11,12,13,14,15}$ \\
\hline
\end{tabular}
\caption{channels}
\label{tab:channels}
\end{table}

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|r|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
$i$ &  $0$ &  $1$ &  $2$ &  $3$
    &  $4$ &  $5$ &  $6$ &  $7$
    &  $8$ &  $9$ & $10$ & $11$
    & $12$ & $13$ & $14$ & $15$ \\
\hline
$before(i)$ &    ${0}$ &  ${0}$ &    ${0}$ &    ${0}$ 
            &    ${1}$ &  ${1}$ &    ${2}$ &    ${2}$
            &    ${3}$ &  ${3}$ &    ${4}$ &    ${5}$
            & ${6,10}$ &  ${7}$ & ${8,13}$ & ${9,11}$ \\
\hline
\end{tabular}
\caption{before}
\label{tab:before}
\end{table}

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|r|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
$i$ &  $0$ &  $1$ &  $2$ &  $3$
    &  $4$ &  $5$ &  $6$ &  $7$
    &  $8$ &  $9$ & $10$ & $11$
    & $12$ & $13$ & $14$ & $15$ \\
\hline
$after(i)$ &    ${}$ & ${4,5}$ & ${6,7}$ & ${8,9}$ 
           &  ${10}$ &  ${11}$ &  ${12}$ &  ${13}$
           &  ${14}$ &  ${15}$ &    ${}$ &    ${}$
           &    ${}$ &    ${}$ &    ${}$ &    ${}$ \\
\hline
\end{tabular}
\caption{after}
\label{tab:after}
\end{table}

### 2007-12-17 pr/Paper/Problem.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@601 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

Analizowany system wraz z~przyjêtymi oznaczeniami procesorów przedstawiaj¹ pogl¹dowo rysunki \ref{fig:cube} i~\ref{fig:flat}. Procesor, który pocz¹tkowo dysponuje wszystkimi danymi, zosta³ oznaczony numerem 0. Dalsza numeracja wynika z~odleg³oœci od Ÿród³a danych. Poœród procesorów o równej odleg³oœci numeracja zosta³a przydzielona na podstawie rzutu z~rysunku \ref{fig:cube} w~kolejnoœci zgodnej z~ruchem wskazówek zegara, poczynaj¹c od procesorów na górnej, tylnej krawêdzi szeœcianu. Inny widok omawianego systemu przedstawia rysunek \ref{fig:flat}.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 15mm 0 15mm, clip]{cube}
\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania}
\label{fig:cube}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{flat}
\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania c.d.}
\label{fig:flat}
\end{figure}

\section{Model w~œrodowisku Parastation}
Opisany wy¿ej system przetwarzania zosta³ zamodelowany w~œrodowisku Parastation w~sposób przedstawiony na rysunku \ref{fig:parastation}. Niewykorzystywane procesory nie otrzyma³y numeracji, a~niewykorzystywane ³¹cza nie zosta³y uwzglêdnione na rysunku.

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{parastation}
\caption{Model systemu w~œrodowisku Parastation}
\label{fig:parastation}
\end{figure}

>>>>

Analizowany system wraz z~przyjêtymi oznaczeniami procesorów przedstawiaj¹ pogl¹dowo rysunki \ref{fig:ProblemCube} i~\ref{fig:ProblemFlat}. Procesor, który pocz¹tkowo dysponuje wszystkimi danymi, zosta³ oznaczony numerem 0. Dalsza numeracja wynika z~odleg³oœci od Ÿród³a danych. Poœród procesorów o równej odleg³oœci numeracja zosta³a przydzielona na podstawie rzutu z~rysunku \ref{fig:ProblemCube} w~kolejnoœci zgodnej z~ruchem wskazówek zegara, poczynaj¹c od procesorów na górnej, tylnej krawêdzi szeœcianu. Inny widok omawianego systemu przedstawia rysunek \ref{fig:ProblemFlat}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth,trim=0 15mm 0 15mm, clip]{ProblemCube}
\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania}
\label{fig:ProblemCube}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{ProblemFlat}
\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania c.d.}
\label{fig:ProblemFlat}
\end{figure}

\section{Model w~œrodowisku Parastation}
Opisany wy¿ej system przetwarzania zosta³ zamodelowany w~œrodowisku Parastation w~sposób przedstawiony na rysunku \ref{fig:ProblemParastation}. Niewykorzystywane procesory nie otrzyma³y numeracji, a~niewykorzystywane ³¹cza nie zosta³y uwzglêdnione na rysunku.

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{ProblemParastation}
\caption{Model systemu w~œrodowisku Parastation}
\label{fig:ProblemParastation}
\end{figure}

### 2007-12-17 pr/Paper/Simulation.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@601 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Rozwi¹zanie przyk³adowego problemu}

@@

Czas przetwarzania w~systemie Parastation z procesorami o prêdkoœciach $A_1$ i~$A_2$, przy za³o¿eniu, ¿e w~chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, wynosi:

@@

Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:simulation1} do \ref{fig:simulation5}. Poszczególne paczki zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, dla których s¹ przeznaczone, a obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê umieszczono informacjê o œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane w nich zawarte. Liczby na samym wykresie informuj¹ o numerze fazy, w której dana czêœæ zosta³a przes³ana.

>>>>

\section{Symulacja rozwi¹zania}

@@

Czas przetwarzania w~systemie Parastation z procesorami o prêdkoœciach $A_1$ i~$A_2$, przy za³o¿eniu, ¿e w~chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, jest opisany równaniem:

@@

Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:simulation1} do \ref{fig:simulation5}. Poszczególne kana³y zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, do których s¹ prowadz¹, a obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê w nich zachodz¹ce umieszczono informacjê o œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane. Liczby na samym wykresie informuj¹ o numerze fazy, w której dany pakiet zosta³ przes³any.

### 2007-12-17 pr/Paper/Solution.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@599 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@601 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Rozwi¹zanie rzeczywistego problemu}
\subsection{Struktura rozwi¹zania}

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=8cm, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcesses}
\caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
\label{fig:SolutionProcesses}
\end{figure}

>>>>

\section{Rozwi¹zanie rzeczywiste}

\subsection{Struktura rozwi¹zania}

W rozwi¹zaniu problemy wykorzystano procesory przedstawione na rysunku \ref{fig:ProblemParastation}. Odpowiedni schemat wykonany w programie \emph{TransputerStudio} przedstawia rysunek \ref{fig:SolutionProcessors}.

@@

Ka¿demu z procesorów przypisano proces licz¹cy (L) oraz odpowiedni¹ iloœæ procesów odbieraj¹cych (O) i wysy³aj¹cych (W). W przypadku procesora 0 wystêpuje równie¿ proces wejœcia/wyjœcia wymieniaj¹cy dane z hostem oraz proces DEBUG, poœrednicz¹cy przy zbieraniu danych o czasie obliczeñ. Jego zastosowanie by³o konieczne ze wzglêdu na niewystarczaj¹c¹ liczbê ³¹czy w procesie wejœcia/wyjœcia. Schemat po³¹czeñ procesów wykonany w programie \emph{TransputerStudio} przedstawia rysunek \ref{fig:SolutionProcessesGrouped}. Procesy zosta³y pogrupowane wed³ug numeru procesora, na którym siê wykonuj¹ -- zgodnie z rysunkiem \ref{fig:ProblemFlat}.

Oznaczenia liczbowe w nazwach procesów informuj¹ o parze procesorów, pomiêdzy którymi zachodzi komunikacja -- dla procesów komunikacyjnych -- oraz o procesorze, na którym wykonywane s¹ obliczenia -- dla procesów licz¹cych.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcessesGrouped}
\caption{Procesy wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
\label{fig:SolutionProcesses}
\end{figure}

Dla ka¿dego z przedstawionych typów procesów wystêpuje tylko jeden ogólny kod programu. Ró¿ne zachowanie procesów uzyskuje siê poprzez przekazanie programom parametrów konfiguracyjnych, okreœlajaj¹cych: numer procesora Ÿród³owego, numer procesora docelowego oraz iloœæ Ÿróde³/celów komunikacji.

Przy pomocy wymienionych wy¿ej parametrów mo¿liwe jest zainicjowanie odpowiednich ³¹czy komunikacyjnych oraz pobranie rozmiarów pakietów ze specjalnej tablicy $sizes$, generowanej na podstawie rozwi¹zania opisanego wczeœniej problemu programowania liniowego.
